Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.in अनुवादक द्वारा प्रदान किया गया [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪वहाँ से गुज़रना जहाँ पत्ते गिरते हैं और फूल मुरझाते हैं♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪ टूटते तारों और उत्तरी रोशनी का अनुभव ♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪इस पल, मैं हवा उधार लेता हूँ♪
♪To set sail for distant seas♪
♪दूर समुद्रों के लिए रवाना होना♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪अफवाहें मेरे कानों के पास घूम रही हैं♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪कुछ लोग हँसते हैं और कहते हैं कि मेरे सपने जंगली हैं♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪फिर भी मैं अपनी मूल आकांक्षा नहीं बदलूंगा ♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪भले ही इसका मतलब दीवार से टकराना हो♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪मुझे पता है कि बड़े होने का रास्ता दर्द लेकर आता है♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪फिर भी, मैं उस सपने को मजबूती से थामे हुए हूँ जिसे मैं संजोता हूँ♪
♪Never have I thought to yield♪
♪मैंने कभी झुकने के बारे में नहीं सोचा♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪युवाओं का मतलब दुनिया के खिलाफ खड़ा होना है♪
♪I've always longed♪
♪मैं हमेशा से चाहता रहा हूँ♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪सबसे ऊंचे शिखर पर खड़ा होना♪
♪I've always wished♪
♪मैंने हमेशा चाहा है♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪एक चौड़ी और गहरी नदी पार करने के लिए♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪अंधेरे में, ऊपर देखो तो आसमान साफ़ हो जाएगा♪
♪Unyielding♪
♪अडिग♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪अपने कोकून से पुनर्जन्म लेने वाली तितली को उड़ना ही होगा♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪जैसे बांस फूटता है, मैं कठिनाइयों के बीच सपनों का पीछा करता हूँ♪
♪Return to me, my dream♪
♪मेरे पास लौट आओ, मेरे सपने♪
♪Unyielding♪
♪अडिग♪
♪My pure heart stays the same♪
♪मेरा शुद्ध हृदय वैसा ही रहता है♪
♪You must face the wind♪
♪तुम्हें हवा का सामना करना होगा♪
♪And go where your heart leads♪
♪और जहाँ आपका दिल ले जाए, वहाँ जाएँ♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪ अपनी चांदनी को गले लगाओ ♪
♪In the dark♪
♪अंधेरे में♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=हैहुन की यात्रा, सीज़न 1=
=Episode 18=
=एपिसोड 18=
Much obliged, Your Majesty.
बहुत आभारी हूँ, महाराज!
In private, just call me sister.
अकेले में मुझे बस बहन कहो।
Grandfather insists my uncle, Huo Yu, follow along.
दादाजी मेरे चाचा हुओ यू से आग्रह करते हैं कि वे भी मेरे साथ चलें।
I need to think of a plan.
मुझे एक योजना पर विचार करना होगा।
Have you made up your mind on this?
क्या आपने इस पर अपना मन बना लिया है?
Lord Huo is your grandfather
भगवान हुओ आपके दादा हैं
and also your only family.
और आपका एकमात्र परिवार भी।
But he wiped out the Shangguan Clan.
लेकिन उसने शांगगुआन कबीले का सफाया कर दिया।
If Uncle doesn't go with me,
अगर चाचा मेरे साथ नहीं जाते,
Grandfather will grow suspicious.
दादाजी को शक हो जाएगा.
Do not worry, sister.
चिंता मत करो, बहन.
I know how to handle this.
मैं जानता हूं कि इसे कैसे संभालना है।
Thank...
धन्यवाद देना...
Thank you, sister.
बहन आपको धन्यवाद।
Your Majesty,
महामहिम,
you plan to leave the Palace today.
आप आज महल छोड़ने की योजना बना रहे हैं।
This matter is of great importance.
यह मामला बहुत महत्वपूर्ण है।
It's best to have Huo Yu go with you.
यह सबसे अच्छा है कि हुओ यू आपके साथ जाए।
Only then can I be at ease.
तभी मैं निश्चिंत रह सकूंगा।
He is tied up with duties.
वह कर्तव्यों से बंधा हुआ है।
I have my guards to protect me.
मेरी सुरक्षा के लिए मेरे पास मेरे गार्ड हैं।
Great General, you need not worry.
महान जनरल, आपको चिंता करने की आवश्यकता नहीं है।
Then…
तब…
Please take care, Your Majesty.
कृपया अपना ध्यान रखें, महाराज।
Thanks for seeing me off, Great General.
मुझे विदा करने के लिए धन्यवाद, महान जनरल।
Let's depart.
चलो प्रस्थान करें।
(Wucheng Village) Everyone,
(वुचेंग गांव) सभी लोग,
line up and stay safe.
पंक्ति में खड़े हो जाएं और सुरक्षित रहें।
Take good care
अच्छी देखभाल
of yourself too.
अपने आप को भी.
Mm.
मम.
Let's move out.
चलो बाहर चलें.
Uncle.
चाचा।
I'll go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूँगा.
No need to risk yourself.
अपने आप को जोखिम में डालने की कोई जरूरत नहीं है.
Uncle, I...
अंकल, मैं...
Just tell Liu He
बस लियू हे को बताओ
to honor the promise.
वादे का सम्मान करने के लिए.
Kang Ning, I entrust the village to you.
कांग निंग, मैं गांव को तुम्हें सौंपता हूं।
Take good care of them.
उनकी अच्छी देखभाल करें.
One day, lead them to a life of peace.
एक दिन, उन्हें शांति के जीवन की ओर ले चलो।
Uncle Ren, how noble.
अंकल रेन, कितने महान हैं।
I'll remember this
मैं इसे याद रखूंगा
and take it to heart.
और इसे दिल से लें.
A lifetime of toil
जीवन भर की मेहनत
through life and death.
जीवन और मृत्यु के माध्यम से.
If we succeed this time,
यदि हम इस बार सफल हो गए,
we'll have no regrets even in death.
हमें मृत्यु के बाद भी कोई पछतावा नहीं होगा।
Uncle, take care.
अंकल, अपना ख्याल रखना.
(Huo Mansion)
(हुओ हवेली)
Lord Huo.
भगवान हुओ.
If there's nothing else for me,
अगर मेरे लिए और कुछ नहीं है,
I shall take my leave.
मैं विदा लेता हूं।
Hey.
अरे।
No need to rush.
जल्दबाजी करने की कोई जरूरत नहीं है.
You rarely come by.
आप शायद ही कभी आते हैं.
Stay and chat with me a while.
कुछ देर रुको और मेरे साथ बातें करो।
Enjoy some flowers.
कुछ फूलों का आनंद लें.
Alright.
ठीक है।
Look at these blooms.
इन फूलों को देखो.
They were brought from Changyi last year.
इन्हें पिछले वर्ष चांगयी से लाया गया था।
How do they look?
वो कैसे दिखते हैं?
Umm..
उम्म..
They're lovely.
वे सुन्दर हैं.
Their beauty stands out among all flowers,
उनकी सुंदरता सभी फूलों के बीच उभर कर आती है,
because they follow the rule of the seasons,
क्योंकि वे ऋतुओं के नियम का पालन करते हैं ,
drawing in nourishment constantly
लगातार पोषण प्राप्त करना
and striving to grow.
और बढ़ने का प्रयास कर रहे हैं।
So they can take root here in Chang'an.
ताकि वे यहां चांगआन में जड़ें जमा सकें।
Thank you for your teaching, Great General.
आपके शिक्षण के लिए धन्यवाद, महान जनरल।
But even the finest flower
लेकिन सबसे बेहतरीन फूल भी
will wither one day.
एक दिन मुरझा जाएगा.
A pity, really.
सचमुच, यह अफ़सोस की बात है।
Ah, indeed.
हाँ, सचमुच।
You serve as an official here in Chang'an.
आप यहां चांगआन में एक अधिकारी के रूप में सेवा करते हैं।
Has the work been going smoothly?
क्या काम सुचारू रूप से चल रहा है?
I am but slow-witted,
मैं तो मंदबुद्धि हूँ,
yet diligence can make up for it.
फिर भी परिश्रम से इसकी भरपाई की जा सकती है।
I recall the first time we met,
मुझे याद है जब हम पहली बार मिले थे,
you left quite an impression on me.
आपने मुझ पर काफी प्रभाव छोड़ा है.
I thought you were a young man of ideals,
मैंने सोचा था कि तुम आदर्शों वाले युवक हो,
destined to achieve great things here.
यहाँ महान चीजें हासिल करने के लिए किस्मत में है।
At least, that's how I saw you before.
कम से कम, मैंने तुम्हें पहले इसी तरह देखा था।
And now…
और अब…
What about now?
अब क्या होगा?
Now…
अब…
to speak plainly,
स्पष्ट रूप से बोलना,
you have greatly disappointed me.
तुमने मुझे बहुत निराश किया है।
I am but slow-witted,
मैं तो मंदबुद्धि हूँ,
and have made many faults in office.
और कार्यालय में कई गलतियाँ की हैं।
Milord, I beg your forgiveness.
महामहिम, मैं आपसे क्षमा चाहता हूँ।
You know that's not what I meant.
आप जानते हैं कि मेरा यह मतलब नहीं था।
Time's almost up.
समय लगभग ख़त्म हो गया है.
Let's go.
चल दर।
What is the meaning of this?
इस का अर्थ क्या है?
Your subject, Fan Mingyou, greets Your Majesty.
आपका विषय, फैन मिंग्यो, महामहिम को नमस्कार करता है।
Please return to the palace.
कृपया महल में वापस आ जाओ।
Seize them.
उन्हें जब्त करें।
How could you show such disrespect?
आप ऐसा अनादर कैसे दिखा सकते हैं?
This is the order of the Great General.
यह महान जनरल का आदेश है।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
- Let go! - Drop your weapons.
- छोड़ो! - अपने हथियार गिरा दो।
You traitors of Changyi!
तुम चांगयी के गद्दारों!
Wang Heng.
वांग हेंग.
I had hoped to guide you well.
मुझे आशा थी कि मैं आपका अच्छा मार्गदर्शन कर पाऊंगा।
But you chose to act recklessly
लेकिन आपने लापरवाही से काम करना चुना
and brought about this disaster.
और इस आपदा को लाया.
These lives were lost because of you.
ये जानें तुम्हारी वजह से गईं।
Guards,
गार्ड,
take him down.
उसे नीचे ले जाओ.
I know there's no escaping fate.
मैं जानता हूं कि भाग्य से कोई नहीं बच सकता।
But there's one thing I want to know.
लेकिन एक बात मैं जानना चाहता हूं।
If I know it,
अगर मैं यह जानता हूँ,
I can go in peace.
मैं शांति से जा सकता हूं.
If I don't,
अगर मैं ऐसा नहीं करता,
then let's perish together, milord.
तो फिर आओ हम सब एक साथ नष्ट हो जाएं, महामहिम।
Go on.
जारी रखें।
How exactly did you
आपने वास्तव में कैसे
see through my plan?
मेरी योजना को समझोगे?
I...
मैं...
You truly underestimated me.
तुमने सचमुच मुझे कम आंका है।
(Guess I lost this round.)
(लगता है मैं यह राउंड हार गया।)
(Time to start over.)
(अब पुनः शुरू करने का समय आ गया है।)
Heng!
हेंग!
This time...
इस बार...
finally, no local food.
अंततः, कोई स्थानीय भोजन नहीं।
Lord Huo.
भगवान हुओ.
General Huo Yu is swamped
जनरल हुओ यू डूब गए हैं
with duties.
कर्तव्यों के साथ.
For the journey of the Empress Dowager,
महारानी डोवगर की यात्रा के लिए,
may I be the one
क्या मैं वह हो सकता हूँ
to go in place of General Huo Yu.
जनरल हुओ यू के स्थान पर जाने के लिए।
I've learned a lot from the generals.
मैंने जनरलों से बहुत कुछ सीखा है।
Milord, would you grant me this chance?
मिलॉर्ड, क्या आप मुझे यह मौका देंगे?
I swear to guard Her Majesty with my life.
मैं अपनी जान की परवाह किए बिना महारानी की रक्षा करने की शपथ लेता हूँ।
Granted.
मंज़ूर किया गया।
My thanks, milord.
मेरा धन्यवाद, महामहिम.
Thanks, Great General, for seeing me off.
महान जनरल, मुझे विदा करने के लिए धन्यवाद।
Lord Wang.
लॉर्ड वांग.
This journey of the Empress Dowager,
महारानी डोवगर की यह यात्रा,
I'd trouble you to see to it.
मैं तुम्हें यह देखने के लिए परेशान करूँगा.
Milord, this is but my duty.
महामहिम, यह तो मेरा कर्तव्य है।
Rest assured.
निश्चिंत रहें।
Set out.
प्रस्थान करना।
Xiao'an had a cake in her mouth
ज़ियाओआन के मुँह में एक केक था
and burrowed straight into the plant pot.
और सीधे पौधे के गमले में घुस गया।
The scene should've been painted.
इस दृश्य को चित्रित किया जाना चाहिए था।
Sister, she made much mischief yesterday.
बहन, उसने कल बहुत शरारत की।
She pulled out several tassel threads
उसने कई लटकन धागे निकाले
from my newly cut brocade quilt.
मेरी नई कटी हुई ब्रोकेड रजाई से।
- Heng. - The craftsmen were scared
- हेंग. - कारीगर डर गए थे
- into kneeling all day. - Were they really here
- सारा दिन घुटनों के बल बैठे रहना। - क्या वे सचमुच यहाँ थे?
- to accompany? - Also, she
- साथ देने के लिए? - इसके अलावा, वह
left plum-blossom prints
बाएँ बेर-फूल के निशान
all over the freshly dyed indigo cloth.
ताज़ा रंगे नील कपड़े पर।
A scout came to report.
एक स्काउट रिपोर्ट करने आया।
Huo Guang had set an ambush.
हुओ गुआंग ने घात लगा रखा था।
Are they here to wipe us out completely?
क्या वे हमें पूरी तरह से मिटाने के लिए यहां आये हैं?
Wang Heng isn't trustworthy.
वांग हेंग भरोसेमंद नहीं है.
From now on,
अब से,
cut ties with them.
उनसे संबंध तोड़ लिए।
There must be some misunderstanding.
कुछ ग़लतफ़हमी हुई होगी.
- They won't... - Misunderstanding?
- वे नहीं करेंगे... - ग़लतफ़हमी?
They set the ambush long ago.
उन्होंने बहुत पहले ही घात लगा लिया था।
Isn't that obvious?
क्या यह स्पष्ट नहीं है?
Whose carriage is that?
वह गाड़ी किसकी है?
Not from the Imperial Palace.
शाही महल से नहीं.
Grandfather.
दादाजी.
Your Majesty.
महाराज!
Grandfather, what brings you here?
दादाजी, आप यहाँ क्यों आये हैं?
The scenery here is truly beautiful.
यहाँ का दृश्य सचमुच सुन्दर है।
This is a perfect place to clear my mind.
यह मेरे मन को शांत करने के लिए एक आदर्श स्थान है।
Lord Wang, anything unusual along the way?
लॉर्ड वांग, क्या रास्ते में कुछ असामान्य हुआ?
Great General,
महान जनरल,
the road was peaceful,
सड़क शांतिपूर्ण थी,
nothing out of place.
कुछ भी जगह से बाहर नहीं.
Lord Wang, you oversee the guards.
लॉर्ड वांग, आप गार्डों की देखरेख करते हैं।
Do you feel this is petty work unworthy of you,
क्या आपको लगता है कि यह आपके योग्य छोटा सा काम है?
and that it diminishes your ambitions?
और क्या इससे आपकी महत्वाकांक्षाएं कम हो जाती हैं?
Not at all.
बिल्कुल नहीं।
I have been learning from you, milord.
मैं आपसे सीख रहा हूं, महामहिम।
You often accompanied Emperor Wu before,
आप पहले भी अक्सर सम्राट वू के साथ जाते थे,
starting from the smallest of duties
सबसे छोटे कर्तव्यों से शुरू करके
before reaching the heights you have today.
आज आप जिस ऊंचाई पर हैं, वहां पहुंचने से पहले।
Good.
अच्छा।
I'm glad to hear you think this way.
मुझे यह सुनकर खुशी हुई कि आप इस तरह सोचते हैं।
After the funeral of the Late Emperor,
स्वर्गीय सम्राट के अंतिम संस्कार के बाद,
I plan to take you with me
मैं तुम्हें अपने साथ ले जाने की योजना बना रहा हूँ
to the South and North Armies' military camp
दक्षिण और उत्तरी सेनाओं के सैन्य शिविर में
to witness the might
शक्ति का गवाह बनने के लिए
and to discuss matters of state.
और राज्य के मामलों पर चर्चा करने के लिए।
How is it?
कैसा है?
Thank you, Lord Huo.
धन्यवाद, लॉर्ड हुओ।
Mm.
मम.
Someone must have leaked the news.
किसी ने खबर लीक कर दी होगी।
Too many loose tongues around.
चारों ओर बहुत सारी बेलगाम भाषाएं हैं।
The replacement plan
प्रतिस्थापन योजना
may not work anymore.
अब शायद काम न करें.
My martial uncle acted with care.
मेरे लड़ाकू चाचा ने सावधानी से काम लिया।
Or we'd have been exposed.
अन्यथा हमारा पर्दाफाश हो जाता।
Sorry, Qingge,
क्षमा करें, किंग्गे,
you worked in vain.
तुमने व्यर्थ ही मेहनत की।
I'm fine, really.
मैं सचमुच ठीक हूं।
What matters now is a new plan.
अब जो बात मायने रखती है वह है नई योजना।
Are there people loyal to the Crown Prince among them?
क्या उनमें क्राउन प्रिंस के प्रति वफादार लोग हैं ?
Yes.
हाँ।
To protect the Crown Prince's descendants.
क्राउन प्रिंस के वंशजों की रक्षा करना।
The Crown Prince's descendants.
युवराज के वंशज।
The descendants...
सन्तान...
Liu Bingyi, great-grandson of Emperor Wu.
लियू बिंगयी, सम्राट वू के परपोते।
The Inner Court.
आंतरिक न्यायालय.
Greetings, milord.
नमस्कार, महामहिम.
And you are...?
और आप कर रहे हैं...?
I am Xu Guanghan.
मैं जू गुआंघान हूं।
Once a loyal servant of Changyi.
एक समय चांगयी का वफादार सेवक था।
- Where are you posted now? - The Inner Court.
- आप अभी कहां तैनात हैं? - इनर कोर्ट।
I've met the Duke when he was young.
मैं ड्यूक से तब मिला था जब वह युवा थे।
Duke.
ड्यूक.
Was there an official in Changyi named Xu Guanghan?
क्या चांगयी में जू गुआंगहान नाम का कोई अधिकारी था ?
Yes, there was.
हाँ, वहाँ था.
But I have little memory of him.
लेकिन मुझे उसकी बहुत कम याद है।
He served under my father.
उन्होंने मेरे पिता के अधीन काम किया।
Your father truly left you a fine connection.
आपके पिता ने सचमुच आपके लिए एक अच्छा रिश्ता छोड़ा है।
Lord Wang.
लॉर्ड वांग.
Please.
कृपया।
It is late in the night.
रात बहुत हो चुकी है।
For you to come in person to me,
ताकि आप व्यक्तिगत रूप से मेरे पास आ सकें,
is there some urgent matter?
क्या कोई जरूरी काम है?
Milord, is the Imperial Great-Grandson here?
मिलॉर्ड, क्या शाही परपोता यहाँ है?
(Supervisor of the Dyeing Workshop, Xu Guanghan)
(रंगाई कार्यशाला के पर्यवेक्षक, जू गुआंगहान)
You may all leave now.
अब आप सब जा सकते हैं।
He has gone traveling.
वह यात्रा पर गया है।
He's been away for a while.
वह कुछ समय से दूर है।
There are guards of Crown Prince Wei in Wucheng Village,
वुचेंग गांव में क्राउन प्रिंस वेई के रक्षक हैं ,
still protecting his orphaned son.
अभी भी अपने अनाथ बेटे की रक्षा कर रहा है।
They obey only his son.
वे केवल उसके बेटे की आज्ञा मानते हैं।
Is this true?
क्या यह सच है?
I have never heard of such a thing.
मैंने ऐसी बात कभी नहीं सुनी है।
Lord Xu,
भगवान जू,
I'll be frank.
मैं स्पष्ट कहूंगा।
The Duke of Changyi wants to tell you,
चांगयी के ड्यूक आपको बताना चाहते हैं,
he wishes to join hands with Crown Prince Wei's son.
वह क्राउन प्रिंस वेई के बेटे के साथ हाथ मिलाना चाहते हैं ।
What does he mean by this?
इससे उसका क्या अभिप्राय है?
I'm not quite sure.
मैं पूरी तरह से निश्चित नहीं हूं।
Of course you know, Lord Xu.
बेशक आप जानते हैं, भगवान जू.
It's common knowledge
यह सर्वविदित है
you're the trusted aide of the Great General
आप महान जनरल के विश्वसनीय सहयोगी हैं
and will be a close minister to His Majesty.
और वह महामहिम के करीबी मंत्री होंगे।
Naturally,
सहज रूप में,
they are to team up.
उन्हें टीम बनाना है।
It has nothing to do with the Inner Court.
इसका आंतरिक न्यायालय से कोई संबंध नहीं है।
The Great General doesn't bear the Liu surname.
महान जनरल का उपनाम लियू नहीं है।
Once Prince Wei's son returns,
जब राजकुमार वेई का बेटा वापस लौटता है,
please pass along my words.
कृपया मेरे शब्दों को आगे बढाएं।
I, Wang Heng,
मैं, वांग हेंग,
will draw up a thorough plan.
एक विस्तृत योजना तैयार की जाएगी।
The guards of Wucheng Village
वुचेंग गाँव के रक्षक
are to be swapped with my men in the Palace.
महल में मेरे आदमियों के साथ अदला-बदली की जाएगी ।
When the time comes,
जब समय आएगा,
we'll unseat Huo Guang.
हम हुओ गुआंग को हटा देंगे।
Lord Huo is no ordinary man.
भगवान हुओ कोई साधारण आदमी नहीं है.
You don't just dismiss him at will.
आप उसे अपनी इच्छा से बर्खास्त नहीं कर सकते।
You served Changyi and are the father-in-law
आपने चांगयी की सेवा की और आप ससुर हैं
of Prince Wei's son.
राजकुमार वेई के बेटे की।
If this comes to pass,
यदि ऐसा हुआ तो,
for you, milord,
आपके लिए, महामहिम,
there will be
वहां
countless gains.
अनगिनत लाभ.
Lord Wang, you're bold indeed.
लॉर्ड वांग, आप सचमुच साहसी हैं।
Such words are enough
ऐसे शब्द ही काफी हैं
to condemn you to death.
तुम्हें मौत की सज़ा सुनाने के लिए।
I wagered that you wouldn't expose me,
मैंने शर्त लगाई थी कि तुम मुझे बेनकाब नहीं करोगे,
so I laid out the entire plan.
इसलिए मैंने पूरी योजना बनायी।
Please take your leave.
कृपया विदा लें।
Let's just say that
चलिए बस इतना ही कहें कि
we didn't meet today.
हम आज नहीं मिले.
In the Zhenghe Year 2,
झेंगहे वर्ष 2 में,
Crown Prince Wei, Liu Ju, was framed
क्राउन प्रिंस वेई, लियू जू को फंसाया गया
and forced into rebellion.
और विद्रोह के लिए मजबूर किया गया।
The attempt ended in failure.
यह प्रयास असफल रहा।
During the witchcraft incident,
जादू-टोने की घटना के दौरान,
his infant grandson miraculously survived.
उसका शिशु पोता चमत्कारिक रूप से बच गया।
The child was imprisoned,
बच्चे को कैद कर लिया गया,
secretly raised by Court Warden Bing Ji,
कोर्ट वार्डन बिंग जी द्वारा गुप्त रूप से उठाया गया,
with the help of two female prisoners,
दो महिला कैदियों की मदद से,
who became his wet nurses.
जो उनकी गीली नर्स बन गईं।
One was named Guo Zhengqing,
एक का नाम गुओ झेंगकिंग था,
the other Hu Zu.
दूसरा हू ज़ू.
Life in prison was harsh
जेल में जीवन कठोर था
and the child suffered several serious illnesses.
और बच्चे को कई गंभीर बीमारियाँ हो गयीं।
At last, he survived.
अंततः वह बच गया।
Thus, he was given the name,
इस प्रकार, उन्हें यह नाम दिया गया,
Bingyi. [*Bingyi: Cured]
बिंगयी. [*बिंगी: ठीक हो गया]
In the Houyuan Year 2,
होउयुआन वर्ष 2 में,
Emperor Wu passed away.
सम्राट वू का निधन हो गया।
On his deathbed, he issued a decree
अपनी मृत्युशय्या पर, उन्होंने एक फरमान जारी किया
to have Liu Bingyi
लियू बिंगयी को पाने के लिए
raised in the Inner Court.
आंतरिक प्रांगण में उठाया गया।
In the Shiyuan Year 2,
शियुआन वर्ष 2 में,
Bingyi formally moved into here from the house
बिंगयी औपचारिक रूप से घर से यहां आ गई
of his grandmother, Consort Shi.
उनकी दादी, कंसोर्ट शि.
There, he met the person
वहाँ उसकी मुलाकात एक व्यक्ति से हुई
he'd be most grateful to,
वह बहुत आभारी होंगे,
Zhang He, Prefect of the Inner Court,
झांग हे, आंतरिक न्यायालय के प्रीफेक्ट,
who was close to the Crown Prince
जो क्राउन प्रिंस के करीबी थे
and implicated in the witchcraft incident.
और जादू-टोने की घटना में फंसाया गया।
He suffered castration,
उन्हें बधियाकरण का सामना करना पड़ा,
yet he treated Liu Bingyi as his own son,
फिर भी उन्होंने लियू बिंगयी को अपने बेटे की तरह माना,
teaching him knowledge
उसे ज्ञान सिखाना
and the virtues.
और सद्गुणों.
He lived only to
वह केवल
ensure the Crown Prince's lineage endured.
यह सुनिश्चित करना कि क्राउन प्रिंस का वंश कायम रहे।
Once, you asked Bingyi,
एक बार, आपने बिंगयी से पूछा,
what he wished for most in this life.
इस जीवन में वह सबसे अधिक क्या चाहता था।
Bingyi replied that he longed
बिंगी ने जवाब दिया कि वह चाहता है
to serve as an official.
एक अधिकारी के रूप में सेवा करने के लिए.
He wandered since childhood,
वह बचपन से ही भटकता रहा,
seeing the warmth and cold of the world.
दुनिया की गर्मी और ठंड को देखना।
He knows good and corrupt officials stand worlds apart.
वह जानते हैं कि अच्छे और भ्रष्ट अधिकारी एक दूसरे से बिल्कुल अलग होते हैं।
A greedy one, for selfish gain,
एक लालची, स्वार्थी लाभ के लिए,
can ruin countless lives.
अनगिनत जीवन बर्बाद कर सकता है.
A good one, by fair rule, can bless the land.
एक अच्छा व्यक्ति, निष्पक्ष नियम से, देश को आशीर्वाद दे सकता है।
Faced with corruption,
भ्रष्टाचार का सामना करते हुए,
he sometimes yearns to kill.
वह कभी-कभी मारने के लिए तरसता है।
Yet he knows the true path:
फिर भी वह सच्चा मार्ग जानता है:
to be a good official,
एक अच्छा अधिकारी बनने के लिए,
to choose the worthy, make laws,
योग्य लोगों को चुनना, कानून बनाना,
and bring peace to the people.
और लोगों को शांति प्रदान करें।
Thus,
इस प्रकार,
you named him "Ci Qing",
आपने उसका नाम "सी किंग" रखा,
hoping one day he'd serve as an official.
उन्हें उम्मीद थी कि एक दिन वह अधिकारी बनेंगे।
Even with the lowest rank,
यहां तक ​​कि सबसे निम्न रैंक के साथ भी,
to serve the people
लोगों की सेवा करने के लिए
always comes first.
हमेशा पहले आता है.
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪तूफ़ान देखो; रात की बारिश सुनो♪
♪Till the light of dawn♪
♪भोर के उजाले तक♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪एक सत्य जो बोला नहीं जा सकता♪
♪Right and wrong matter♪
♪सही और गलत मायने रखता है♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪फिर भी मैं सही चुनाव नहीं कर पा रहा हूँ♪
♪The lost player in the game♪
♪खेल में हारा हुआ खिलाड़ी♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪भाग्य के एक मोड़ से एक कदम उठाया♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪वापस जाने का रास्ता खो गया है, लौटने के लिए कहीं जगह नहीं बची है♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪अंतहीन चक्र उधार लें♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪सबसे उत्तम परिणाम के लिए संघर्ष करना♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪धागों का पता कैसे लगाएं और कारण और प्रभाव का अनुसरण कैसे करें♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪त्रुटि रहित रणनीति की तलाश♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪ इस भाग्यवान किन्तु अप्रत्याशित ताले से कैसे मुक्त हों ♪
♪To live so as to shake the world♪
♪ऐसे जियो कि दुनिया हिल जाए♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪इस यात्रा के साथ, मुझे और भी अधिक उग्रता प्राप्त हुई है♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪मैंने अनगिनत बार कार्य करने से पहले योजना बनाई है♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪घातक ख़तरा मज़ाक में बदल गया♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪इस सड़क से गुजरते हुए, मैं अंतहीन उत्थान और पतन देखता हूँ♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪अध्यायों में क्षय और प्रस्फुटन के युग निहित हैं♪
♪Let us meet again♪
♪आइये फिर मिलते हैं♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪एक जल्दी वाला रास्ता, और एक आराम वाला♪